Repository: getfem-doc/getfem-doc-translations
Catalog: doc/sphinx/source/locale/*/LC_MESSAGES/install/install_mac.po
Languages: ja

source: How to install from sources on MacOS X
ja: MacOS X上のソースからインストールする方法

source: See `download and install <../download.html>`_ page for general requirements and the download of the last stable version of |gf|.
ja: 一般的な必要条件と |gf| の最後の安定版のダウンロードについては `ダウンロードとインストール <../download.html>`_ ページを参照してください．

source: First, verify that you have installed the following components on your system:
ja: まず，システムに次のコンポーネントがインストールされていることを確認します．

source: (Xquartz is not strictly necessary but more confortable).
ja: (Xquartsは厳密には必要ではありませんが，より便利です)．

source: Then, if you download the current git version
ja: 次に，現在のgitのバージョンをダウンロードすると，

source: For the sequential mumps,
ja: 直列mumpsの場合

source: For the parallel one, just forget --without-mpi and install also mpi and metis.
ja: パラレルの場合は --without-mpi ではなく，mpiとmetisもインストールします．

source: For Qhull
ja: Qhullの場合

source: For Python
ja: Python用

source: Download sources
ja: ソースをダウンロードする

source: There are two ways to get |gf|, either as a compressed package for the stable release (file getfem-|version|.tar.gz downloadable on the page `download and install <../download.html>`_) or via anonymous git access (current unstable version under development).
ja: |gf| を入手するには安定版（ `ダウンロードとインストール <../download.html>`_ ページからダウンロード可能なファイル getfem-|version|.tar.gz として）または 匿名のgitアクセス（現在開発中の不安定版）2つの方法があります．

source: You can get the last stable version directly with
ja: 次のようすると直接最新の安定版を手に入れることができます

source: download package:
ja: ダウンロードパッケージ：

source: unpack:
ja: 解凍：

source: and go to the root directory of |gf|:
ja: |gf| のルートディレクトリに行きます．

source: The current git version is:
ja: 現在のgitのバージョンは：

source: checkout over GIT protocol::
ja: GITプロトコル経由でチェックアウト

source: go to the root directory of |gf|::
ja: |gf| のルートディレクトリに移動します．

source: and run ``autogen.sh`` script (you need m4, automake and libtool) ::
ja: そして ``autogen.sh`` スクリプトを実行します(m4，automake，libtoolが必要です)

source: Compiling
ja: コンパイル

source: Configure with::
ja: 次のように設定します．

source: then start the compilation with::
ja: 次のようにしてコンパイルを開始します．

source: and finally install with::
ja: 最後に，次のようにインストールします．

source: Configure Options
ja: 構成オプション

source: If you want to use a different compiler than the one chosen automatically by the ``./configure`` script, just specify its name on the command line::
ja: ``./configure`` スクリプトを実行し，自動的に選択されたコンパイラとは異なるコンパイラを使用する場合．コマンドラインで名前を指定します．

source: If you want to build one of the interfaces, use::
ja: いずれかのインタフェースを構築する場合は，次のコマンドを使用します．

source: depending on the interface you want to build. Note that the python interface is build by default and for python 3 version.
ja: 作成するインタフェースによって異なります．pythonインタフェースはデフォルトでビルドされ，python3バージョン用であることに注意してください．

source: If you want to use a specific **BLAS** library, you may have to supply the necessary link flags and libs to the configure script with::
ja: 特定の **BLAS** ライブラリを使用する場合は，必要なリンクフラグとライブラリを次のようにconfigureスクリプトに指定する必要があります．

source: for example::
ja: 例

source: If you want to set the prefix directory where to install the library you can use the ``--prefix`` option (the default prefix directory is ``/usr/local``)::
ja: あるいは，ライブラリをインストールするプレフィックスディレクトリを設定したい場合は， ``--prefix`` オプション(デフォルトのプレフィックスディレクトリは ``/usr/local`` です)を使うことができます．

source: Note that there are other options to the configure script. A ``./configure --help`` will list them.
ja: configureスクリプトには他のオプションもあることに注意してください． ``./configure --help`` と入力すると表示されます．

source: Octave interface
ja: Octaveインタフェース

source: The compilation of the Octave interface is performed with the ``--enable-octave`` option of the ``configure`` script.
ja: Octaveインターフェイスのコンパイルは， ``configure`` スクリプトの ``--enable-octave`` オプションで実行されます．

source: First, you need ``octave`` and ``mkoctfile`` commands accessible from your shell prompt (for instance invoking ``brew install octave``).
ja: まず，シェルプロンプトから ``octave`` と ``mkoctfile`` コマンドにアクセスできる必要があります(例えば ``brew install octave`` の呼び出し)．

source: The last step is to add the path to the toolbox in the octave path:
ja: 最後に，ツールボックスへのパスをoctaveパスに追加します．

source: you can put ``addpath('toolbox_dir', '-begin')`` to your ``$HOME/.octaverc`` file
ja: ``addpath('toolbox_dir', '-begin')`` を ``$HOME/.octaverc`` に追加することができます．

source: you can simply use the ``addpath`` command in the octave command line.
ja: octaveコマンドラインで ``addpath`` コマンドを使うだけです．

source: Matlab interface
ja: Matlabインタフェース

source: The compilation of the Matlab interface (with the ``--enable-matlab`` option of the ``configure`` script) may fail due to a bad configuration of the Matlab compiler `mex`.
ja: Matlabコンパイラの `mex` の設定が間違っているため，Matlabインタフェース( ``configure`` スクリプトの ``--enable-matlab`` オプションを使って)のコンパイルに失敗することがあります．

source: First, you need ``matlab`` and ``mex`` commands accessible from your shell prompt. If not, add ``Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin`` on your path (for instance with ``export PATH=$PATH:Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin`` if your shell is ``bash`` and for ``XXXX`` your Matlab installed version. Alternatively, you can make symbolic links to ``matlab`` and ``mex`` executable in ``/usr/local/bin`` thanks to the command ``sudo ln -s Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin/matlab matlab`` and ``sudo ln -s Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin/mex mex``.
ja: まず，シェルのプロンプトから ``matlab`` と ``mex`` コマンドにアクセスする必要があります．インストールされていない場合は，パスに ``Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin`` を追加してください (例えばシェルが ``bash`` でMatlabがインストールされているバージョンが ``XXXX`` の場合は ``export PATH=$PATH:Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin`` とします．また，コマンド ``sudo ln -s Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin/matlab matlab`` と ``sudo ln -s Applications/MATLAB_RXXXX.app/bin/mex mex`` を使用して， ``/usr/local/bin`` に ``matlab`` と ``mex`` へのシンボリックリンクを作成することもできます．

source: Then, you will probably have to run
ja: そして，あなたは以下を実行する必要があります

source: To produce the correct ``mexopts.sh`` file in the ``.matlab/`` directory of your home directory. If it still does not work, then you can try to modify the ``.matlab/mexopts.sh`` or replace it. Some ``mexopts.sh`` specially adapted to macOS X/Xcode are available on the internet (See for instance here for `MATLAB_R2015 <https://gist.github.com/varunagrawal/811e05ee4ca0f6a9952d>`_).
ja: ホームディレクトリの ``.matlab/`` ディレクトリに正しい ``mexopts.sh`` ファイルを作成します．それでも動作しない場合は， ``.matlab/mexopts.sh`` を変更するか，置き換えることができます．macOS X/Xcodeに特に対応したいくつかの ``mexopts.sh`` はインターネットで入手できます( `MATLAB_R2015 <https://gist.github.com/varunagrawal/811e05ee4ca0f6a9952d>`_ については，ここを参照してください．)．

source: you should have built the |gf| static library (i.e. do not use ``./configure --disable-static`` when building |gf|).
ja: |gf| static ライブラリ(つまり， |gf| の構築時に ``./configure --disable-static`` を使用しない)を作成しておく必要があります．

source: you should have use the --enable-matlab option to configure the |gf| sources (i.e. ./configure --enable-matlab ...)
ja: --enable-matlab オプションを使って |gf| ソース(すなわち ./configure --enable-matlab ...)を設定する必要があります．

source: You may also use ``--with-matlab-toolbox-dir=toolbox_dir`` to change the default toolbox installation directory (``gfdest_dir/getfem_toolbox``). Use ``./configure --help`` for more options.
ja: ``--with-matlab-toolbox-dir=toolbox_dir`` を使ってデフォルトのツールボックスインストールディレクトリ (``gfdest_dir/getfem_toolbox``) を変更することもできます． ``./configure --help`` で他のオプションを参照してください．

source: With this, since the Matlab interface is contained into the |gf| sources (in the directory interface/src) you can compile both the |gf| library and the Matlab interface by ::
ja: Matlabインターフェイスは |gf| ソース(ディレクトリ interface/src 内)に含まれているので，次のようにして |gf| ライブラリとMatlabインターフェイスの両方をコンパイルできます．

source: An optional step is ``make check`` in order to check the matlab interface (this sets some environment variables and runs the ``check_all.m`` script which is the ``tests/matlab`` directory of the distribution) and install it (the libraries will be copied in ``gfdest_dir/lib``, while the MEX-File and M-Files will be copied in ``toolbox_dir``)::
ja: オプションのステップは ``make check`` で，matlabインターフェース(いくつかの環境変数を設定し， ``check_all.m`` を実行します．これはディストリビューションの ``tests/matlab`` ディレクトリです．)をチェックしてインストールします(ライブラリは ``gfdest_dir/lib`` にコピーされ，MEX-FileとM-Filesは ``toolbox_dir`` にコピーされます．)．

source: If you want to use a different compiler than the one chosen automatically by the ``./configure`` script, just specify its name on the command line: ``./configure CXX=mycompiler``.
ja: ``./configure`` スクリプトによって自動的に選ばれたコンパイラとは異なるコンパイラを使いたいなら，コマンドラインでその名前を指定してください． ``./configure CXX=mycompiler``

source: When the library is installed, you may have to set the ``LD_LIBRARY_PATH`` environment variable to the directory containing the ``libgetfem.so`` and ``libgetfemint.so``, which is ``gfdest_dir/lib``::
ja: ライブラリがインストールされている場合， ``libgetfem.so`` と ``libgetfemint.so`` を含むディレクトリ，つまり ``gfdest_dir/lib`` を ``LD_LIBRARY_PATH`` 環境変数に設定する必要があるかもしれません．

source: The last step is to add the path to the toolbox in the matlab path:
ja: 最後に，ツールボックスへのパスをmatlabパスに追加します．

source: you can set the environment variable ``MATLABPATH`` to ``toolbox_dir`` (``export MATLABPATH=toolbox_dir`` for example).
ja: 環境変数 ``MATLABPATH`` を ``toolbox_dir`` (例えば ``export MATLABPATH=toolbox_dir`` )に設定することができます．

source: you can put ``addpath('toolbox_dir')`` to your ``$HOME/matlab/startup.m``
ja: ``addpath('toolbox_dir')`` を ``$HOME/matlab/startup.m``に追加することができます．

source: You can then try to execute one of the demo program in ``getfem_root_directory/interface/tests/matlab``.
ja: その後， ``getfem_root_directory/interface/tests/matlab`` にあるデモプログラムを実行してみてください．

source: A few precompiled versions of the Matlab interface are available on the `download and install <../download.html>`_ page of |gf|.
ja: Matlabインターフェースのプリコンパイル版は， |gf| の `download and install <../download.html>`_ から入手できます．

source: Scilab interface
ja: Scilab インターフェース

source: The installation of the |sci| |gf| toolbox can be somewhat tricky, since it combines a C++ compiler, libraries and |sci| interaction. In case of troubles with a non-GNU compiler, gcc/g++ (>= 4.8) should be a safe solution.
ja: |sci| |gf| toolboxのインストールは，C++コンパイラ，ライブラリ，および |sci| を相互に組み合わせているため，多少面倒です．GNU以外のコンパイラで問題が発生した場合は， gcc/g++ (>= 4.8) を使うことが安全な解決策になります．

source: The minimal |sci| release is the 5.2.2.
ja: 最初の |sci |リリースは5.2.2です．

source: you should have use the ``--enable-scilab`` option to configure the |gf| sources (i.e. ``./configure --enable-scilab`` ...)
ja: ``--enable-scilab`` オプションを使って |gf| ソース(すなわち ``./configure --enable-scilab`` ...)を設定する必要があります．

source: You may also use ``--with-scilab-toolbox-dir=toolbox_dir`` to change the default toolbox installation directory (``gfdest_dir/getfem_toolbox``). Use ``./configure --help`` for more options.
ja: ``--with-scilab-toolbox-dir=toolbox_dir`` を使ってデフォルトのツールボックスインストールディレクトリ (``gfdest_dir/getfem_toolbox``) を変更することもできます． ``./configure --help`` で他のオプションを参照してください．

source: With this, since the Scilab interface is contained into the |gf| sources (in the directory interface/src) you can compile both the |gf| library and the Scilab interface by ::
ja: Scilabインターフェイスは |gf| ソース(ディレクトリ interface/src 内)に含まれているので，次のようにして |gf| ライブラリとScilabインターフェイスの両方をコンパイルできます．

source: Optionally, you can install it with ::
ja: オプションで，次の方法でインストールできます．

source: Once getfem is compiled:
ja: getfemがコンパイルされると，次のようになります．

source: Go to the Scilab GetFEM interface install directory (interface/src/scilab if the installation is not done)
ja: Scilab GetFEMインタフェースインストールディレクトリ(インストールが完了していない場合は，interface/src/scilab)に移動します．

source: launch Scilab
ja: Scilabを公開

source: load the GetFEM toolbox with: ``exec loader.sce;``
ja: ``exec loader.sce;`` を使ってGetFEMツールボックスをロードします．

source: You can try to launch a demo with: ``cd demos;`` ``exec demo_static_contact.sce;``
ja: 次のようにしてデモを起動してみてください． ``cd demos;`` ``exec demo_static_contact.sce;``
